（阿茶(あちゃ)）面白き道具ですな
按針(あんじん)さまの土産で？
（家康(いえやす)）ぺんすう
墨が要らん筆じゃ
（阿茶）はあ～
絵を描くのも面白そう
お千(せん)は—
絵を描くのが好きじゃった…
あの子に くれてやったら—
喜んだろうに…
そなたはな—
わしの孫
徳川(とくがわ)の姫じゃ
何かあれば
このじいが いつでも駆けつけよう
（千姫）まことでございますね？
ああ まことじゃ
（大野(おおの)）そろそろ—
騒ぎ始める頃かも
しれませぬ
（秀頼(ひでより)）どう出てくるであろう？
（大野）どう出てくるにしろ—
我らが望むところ
（秀頼）もし そうなったら…
（大野）この時を
待っていたと—
多くの者が—
秀頼さまのもとへ集いまする
（千姫）何の… 話でございます？
（茶々(ちゃちゃ)）もうすぐ—
豊臣(とよとみ)の世が
よみがえるという話じゃ
お千
（語り）豊臣の威信をかけて
秀頼が建立した大仏殿
その梵鐘(ぼんしょう)に刻んだ文字が—
徳川に大きな波紋を
投げかけておりました
（羅山(らざん)）“国家安康”
家康を
首と胴に切り分け…
“君臣豊楽”
豊臣を主君とする世を楽しむ
明らかに呪詛(じゅそ)の
言葉でございます
徳川を憎む者たちは
これに快哉(かいさい)を叫び—
豊臣の世を
更に望むことでしょう
（崇伝(すうでん)）
それは言いがかりというもの
言葉どおり 国家の安康と—
君臣共に豊楽なる世を
願うものであって—
他意は ございませぬ
…と豊臣は申すでしょう
（羅山）大御所さまの名が
刻まれていることに—
気付かないわけはない！
（崇伝）あくまで 大御所さまを
お祝いする意図で刻みました
…と豊臣は申すでしょう
（秀忠(ひでただ)）崇伝！
お前は どっちの味方なんじゃ
（正信(まさのぶ)）要するに—
これを見逃せば
幕府の権威は失墜し—
豊臣は ますます
力を増大させていく
されど処罰すれば—
卑劣な言いがかりをつけてきたと
見なされ 世を敵に回す
う～ん 実に見事な一手
（正純(まさずみ)）褒めてる場合ではござらぬ
（正信）うん？
腹をくくられるほか
ないでしょうな
おとなしくしておられれば
豊臣は安泰であろうに…
（秀忠）何ゆえ こうまでして
天下を取り戻そうと…
（家康）倒したいんじゃろう…
このわしを
（語り）神の君
最後の戦が迫っておりました
♪～
～♪
（語り）加藤清正(かとうきよまさ)ら
豊臣恩顧の古参家臣たちは—
相次いで この世を去り—
今や この
片桐且元(かたぎりかつもと)のみが—
辛うじて
徳川と豊臣の仲を—
つないでおりました
（片桐）全て 私の不手際
鐘は直ちに鋳潰しまする！
（正純）それで
済む話でございますまい
度重なる徳川への挑発
もはや看過できませぬ
秀頼公には 大坂(おおさか)を退去し—
国替えしていただく
もしくは ほかの大名と同様—
江戸(えど)に屋敷を持ち
参勤していただく
もしくは—
茶々さまを江戸へ—
人質に差し出していただく
いずれかを—
お選びいただく
（片桐）穏やかに
収めとうございます
千姫さまも
お心を痛めておりますし
秀頼さまとも 仲むつまじく…
（家康）３つの求めのうち
いずれかをのむよう—
説き聞かせよ
ははっ
（茶々）さような求め—
どれ一つ
受け入れられるわけがない！
（大野）これは 徳川の謀略である
祝いの言葉を
呪いであると言いがかりをつけ—
豊臣を潰す企てにほかならぬ
古狸(ふるだぬき)の悪辣(あくらつ)なる仕打ち—
断じて許すべからず！
修理(しゅり)！
こうなると分かって
あの文字を刻んだな…！
（大野）
片桐どのが頼りにならんので
（片桐）戦をして
豊臣を危うくする気か！
（大野）徳川に尻尾を振って—
豊臣を危うくしておるのは
お手前であろう！
（大野の家臣）
そうじゃ そうじゃ！
そうじゃ 徳川の犬め！
（片桐の家臣）おのれ
無礼がすぎるぞ！
（大野の家臣）何も間違ったことは
言っておらんだろうが！
（片桐の家臣）何じゃと！？
控えよ！
秀頼さま
引き続き
徳川さまとの取り次ぎ—
私に務めさせてくださいませ！
無論 頼りにしておる
ひとまずは
屋敷にて十分に休むがよい
（片桐）ははっ
（大野）あれはもう
狸に からめ捕られております
害しようとする者も
現れますでしょう
面白うないのう
（千姫）あれは 片桐どのを—
亡き者にすると…
戦になるのですね
お千
余は—
徳川から
天下を取り戻さねばならぬ
それが正しきことなのだ
分かってほしい
案ずるな
そなたの おじじさまや父上が—
そなたに手出しできようか？
そなたは安全じゃ
あなたさまは—
本当に—
戦をしたいのですか？
本当のお気持ちですか？
余は…
豊臣秀頼なのじゃ
まあ—
やることになったとしても
兵力の差は歴然じゃ
少し
懲らしめてやれば—
向こうも
こっちの求めを—
受け入れるじゃろう
（江(ごう)）ならば—
殿が この戦の総大将を
お務めになっては？
大御所さまには お休みいただいて
そうなさいませ
ねっ？
お千のことを案じておるのか？
見捨てる覚悟はしております
しておりますが…
父上は 孫を殊(こと)のほか
かわいがってくださる
ひどい仕打ちはせんさ
そうでしょうか…
戦となれば—
鬼となれるお方では？
姉も一歩も引かぬたち…
何が起きても不思議はありませぬ
あなたが お指図なさいませ
（茶々）皆の者
気兼ねなく大いに飲みなされ
（語り）着々と
戦の準備を進める豊臣は—
かつて大軍を指揮した武将たちを
集めておりました
関ヶ原(せきがはら)の生き残り—
長宗我部盛親(ちょうそかべもりちか)や
毛利吉政(もうりよしまさ)
また 今は出家して—
織田常真(おだじょうしん)と名乗るこの方も
その一人
（常真）
気付かれぬように—
堀を掘って
そこから出陣し—
長久手(ながくて)にて敵を
討ったわけじゃ！
（一同）お～！
（常真）太閤(たいこう)殿下に
あれほど見事に勝ったのは—
あとにも先にも
わしくらいじゃろうなあ
ハハハハハッ
ああ あん時は徳川も
ようやったが—
総大将は わしであったわ！
（泣き声）
お～ これはこれは 千姫さま
あ～ 厠(かわや) 厠…
ああ あっちか
ハハハッ ハハ…
戦は避けましょう
あなたの おじいさまには
世話になった
フッ… やりとうない
わしの最も得意とする兵法を
ご存じかな？
フフフッ
和睦でござる
ヘヘヘヘヘヘ…！
大丈夫 うん
わしと片桐で なんとかします
片桐どのは…
恐らく明日…
大野どのに…
（配下）御免
しとめたのか？
（配下）片桐に—
感づかれたようで…
し損なったのか！
片桐が大坂から離れた？
だまし討ちにされるところを
織田常真どのが危機を知らせ—
間一髪で助かったとのこと
（阿茶）お２人とも
今は伏見(ふしみ)に おられます
京の五徳(ごとく)どのが
手助けなさったようで
これで我らと話し合える者が—
豊臣には いなくなった
（正純）これが豊臣の返答
大坂の町は 既に牢人(ろうにん)どもで
埋め尽くされており—
その数およそ３万
更に 秀頼の率いる兵
銭で雇った兵を加えると—
豊臣の兵は—
10万にも及ぶとの知らせが…
（阿茶）とうとう始まるのですね…
諸国の大名に—
大坂攻めの触れを出せ
（正純）はっ
（家康）正純
はっ
大筒の用意もじゃ
（案内役）本多佐渡守(ほんださどのかみ)どの
お見えでございます
年寄りが こんなものを着けて—
笑われんかのう
重さで腰が折れんよう
気を付けなされ
お前も出るんじゃぞ
（正信）う～ん…
わしとて あちこち痛いわ
ふん
秀忠さまは
ご自分が総大将として—
全軍を率いると仰せでございます
されど 本音は—
お千さまのことを
案じておられるものと
秀忠さまに—
お任せしてみては？
秀忠は—
戦を知らん
（正信）我らが ついておる
そうではない
知らんでよいと言っておる
人殺しのすべなど…
覚えんでよい
（家康）この戦は—
徳川が汚名を着る戦となる…
信長(のぶなが)や秀吉(ひでよし)と同じ地獄を背負い—
あの世へ行く
それが—
最後の役目じゃ
某(それがし)も—
お供いたしますかの
こっちは もともと
汚れきっておりますもんで
嫌な連れじゃな
（正信）でしょうな
（笑い声）
（牢人１）わしが
家康の首をあげる！
（牢人２）え～い！
（牢人３）徳川は
どう出るであろうか
（牢人４）ひとときも
徳川への恨みを忘れたことはない！
（牢人）そうじゃ そうじゃ！
（牢人５）徳川の世は
もう ごめんじゃ！
（牢人６）何としても
武功を挙げねば！
（長宗我部）一同！　静かにせよ！
（大野）我らの殿 秀頼さま
ならびに おふくろさま
千姫さまがお見えである！
（秀頼）豊臣に
忠義を尽くしてきた皆々
苦しく ひもじく—
恥辱に耐える日々を
送ってきたことであろう
よくぞ ここに集ってくれた
心より礼を言う！
（一同）はっ！
（大野）あれなるは
大谷刑部(おおたにぎょうぶ)の息子—
吉治(よしはる)にございます
（吉治）大谷吉治
我が父 刑部少輔(ぎょうぶしょう)
吉継(よしつぐ)の無念
晴らしに参りました
（大野）黒田(くろだ)家に仕えた暴れ馬
（吉政）後藤(ごとう)どの！
（一同）おお…
（後藤）
後藤又兵衛正親(またべえまさちか)
卑劣なる古狸を
退治いたしまする！
（大野）関ヶ原の武功の者！
（吉政）明石(あかし)どの！
（明石）明石全登(てるずみ)！
秀頼さまの御為(おんため)
大暴れいたしまする！
（大野）そして—
一度ならず二度までも
徳川に勝利したる者！
（吉政）真田(さなだ)どの！
（信繁(のぶしげ)）真田信繁にございます
我が真田家が武田信玄(たけだしんげん)より
受け継ぎし兵法の全て—
お見せいたしまする
（秀頼）頼りにしておる
（信繁）はっ
（茶々）世を欺いて—
天下をかすめ取った
卑しき盗人が—
言いがかりをつけ
豊臣を潰しに来た
かような非道
許されてよいものか
そなたらは皆 我が息子である
豊臣の子らよ
天下を一統したのは誰ぞ！
（一同）太閤殿下！
正しき天下の主(あるじ)は誰ぞ！
（一同）秀頼さま！
今 この時
徳川家康を討ち滅ぼし—
天下を我らの手に取り戻そうぞ！
（一同）お～！
亡き太閤殿下の夢は—
唐(から)にも攻め入り—
海の果てまでも
手に入れることであった
余は その夢を受け継ぐ
共に夢を見ようぞ！
（喚声）
（茶々）お千や
そなたも豊臣の家妻(かさい)として
皆を鼓舞せよ
豊臣の…
ために…
励んでおくれ！
（喚声）
（語り）慶長(けいちょう)19年 冬
徳川方は 総勢30万に及ぶ
大軍勢をもって—
天下一の城塞都市 大坂へ進軍
対する豊臣は10万
14年ぶりの大戦
大坂の陣の始まりでございます
神の君は—
大坂城(おおさかじょう)の南
１里ほどにある—
茶臼山(ちゃうすやま)に本陣を
構えておりました
そして
豊臣のもとを離れた片桐を—
徳川方に
迎え入れていたのでございます
この度は お助けくださり
御礼申し上げます
この命
徳川さまの御為 尽くしまする
片桐
大坂の内側—
大いに教えてもらいたい
期待しておる
はっ！
こたび 戦が初めての若い兵が
多ございますゆえ—
渡辺守綱(わたなべもりつな)どのに 若いやつらを
仕込んでいただいております
（守綱）近頃の若いのは
どうしようもないわ
戦を知らんくせに
血気盛んで 言うことを聞かん！
おまけに 礼儀を知らん！
（家康）お前に言われたら
世話はないわ
皆々
この守綱じいはな 若い頃—
わしの頭を思い切り
ぶったたいたんじゃ
顔くらい洗え あほたわけ！
あ… それでも—
殿はお許しくださった
お優しい…！
一度たりとも許した覚えはない
えっ？
あ…
ぶったたいてくだせえ！
（家康）ハッハハハハ…
守綱
（守綱）はっ
そなたのような兵が—
わしの宝であった
その全てを—
若い兵に伝えてやれ
ははっ！
（秀忠）父上
（家康）うん
（秀忠）前方には
伊達(だて)前田(まえだ)藤堂(とうどう)らを配しております
東には上杉(うえすぎ)を 北の備えには片桐を
-（秀忠）四方から取り囲んで…
-（家康）秀忠
（秀忠）はっ
指図は全て このわしが出す
そなたは それに従え
よいな
はっ
（家康）この戦の責めは—
全て わしが負う
おのおの陣へ！
（喚声）
（語り）大坂城の周辺で—
徳川勢と豊臣勢の局地戦が
繰り広げられたのでございます
（大野）ひるむな！
前へ！
（喚声）
（銃声）
（明石）ここは持ちこたえられん！
（喚声）
（吉治）引け！　引け～！
（語り）その全てで
数に勝る徳川勢が—
勝利を収めていきました
されど—
豊臣が話し合いに応じることは
なかったのでございます
何も案ずることはない
この大坂は難攻不落
我が父が築いた天下一の名城
籠城すれば 落ちることはない
（大野）仰せのとおり
備前島(びぜんじま)に大筒を並べておるが—
あんな こけおどしに頼るようでは
徳川も落ちたものよ
（茶々）それに
敵は大軍といえども—
長らくの太平を貪ってきた
飼いならされた犬
翻って 我らの兵は—
この時のために
鍛錬を積んできた—
手柄に飢えた虎よ
負けるわけがない
（せきこみ）
（正純）大御所さま
（家康）大丈夫じゃ
いかがした？
前田勢ら 合わせて数千が
討ち死にいたしました
あの出丸で
（銃声）
（語り）立ちはだかるは—
今は亡き真田昌幸(まさゆき)の息子
信繁が籠もる真田丸(さなだまる)
（銃声）
この真田丸より先—
一歩も城に近づけるな～！
（一同）おう！
（信繁）構え！
放て～！
（銃声）
うわあ！
（信繁）構え！
放て～！
（銃声）
（喚声）
うあっ！
（徳川兵１）引け！　引け～！
（銃声）
（徳川兵２）引け～！
（信繁）乱世を泳ぐは…
（昌幸）乱世を泳ぐは…
（信繁）愉快なものよ
愉快なものよ
（銃声）
秀頼さま！　秀頼さま！
真田の息子 やりおりますわ！
（吉政）敵は堀を掘って
進んでおりまするが—
顔を出せば 真田の鉄砲の餌食
面白いように死んでおりまする
家康は 再三
和議を申し入れてきておるが—
応じることはありませぬ
我らは戦い続ける！
家康に死が訪れる その日まで！
（一同）おう！
（家康）正信
あれを使うことにする
あれ…
父上
あれは脅しのために
並べておるのでは？
本丸には届かんでしょう
秀頼を狙う
さ… されど そうなれば…
戦が長引けば—
より多くの者が死ぬ
これが—
僅かな犠牲で終わらせるすべじゃ
主君たるもの…
身内を守るために
多くの者を死なせてはならぬ
（正純）かかれ
（片桐）今頃ならば
秀頼は本丸の主殿に
女子(おなご)は その奥に
いるかと存じます
が… 届きますかな
大坂城本丸に狙いを定め！
（徳川兵）本丸に狙いを定め～！
（正純）放て～！
（砲撃音）
（悲鳴）
（豊臣兵）
大筒じゃ～！　大筒じゃ～！
（悲鳴）
（豊臣の家臣）何事じゃ！
（豊臣兵）申し上げます！
敵の砲撃にございます
（大野）卑劣なやつらめ
-（秀頼）女たちを天守へ逃がせ！
-（家臣たち）はっ！
（悲鳴）
（砲撃音）
（侍女たちの悲鳴）
（茶々）早(は)よう！
（悲鳴）
（茶々）早ようせえ！
（砲撃音）
（悲鳴）
（茶々）早ようせえ！
（砲撃音）
（悲鳴）
恐らく
天守へ向かって逃げるでしょう
放て～！
（砲撃音）
（悲鳴）
（茶々）落ち着け！
まやかしの脅かしにすぎぬ！
落ち着け
（砲撃音）
（悲鳴）
（茶々）上へ！　上へ早よう！
（茶々）千…
（砲撃音）
父上…
やめてくだされ
（砲撃音）
父上…！
やめろ！
こんなの戦ではない！
父上！
もうやめろ！
（泣き声）
これが戦じゃ
（砲撃音）
この世で最も愚かで…
醜い…
人の所業じゃ…！
（砲撃音）
（悲鳴）
（茶々）はっ…
ああ… あっ…
（千姫）あ…
は…
義母上(ははうえ) 義母上？
義母上！
誰か… 誰か！
（千姫）義母上！
義母上…
義母上…！
共に乱世の夢を見ようぞ！
（茶々）家康！
（喚声）
（千姫）徳川を—
倒しましょう！
（高台院(こうだいいん)）豊臣を
守ってくりゃ～せ
（常高院(じょうこういん)）何で私が…
（江）
２人で茶々姉さまに—
説いて
聞かせましょう
（家康）“乱世の
生き残りを—”
“根こそぎ
引き連れて—”
“滅ぶ覚悟にございます”
（語り）次回 どうする